# web2023-2024

# Мой коментарий и рекомендации к лабораторным работам

## Общая инофрмация (это самый важный раздел)

Мне не очень нравятся наши лабораторные, хотелось бы когда-нибудь их поменять. Как мне кажется, лучше было бы дать минимум css и html, а остальное время потратить на высокоуровневые библиотеки и примечательные особенности Javascript как языка.

В текущем виде первые 3 лабы посвящены верстке на HTML + CSS, отсавшиеся 4 использованию Javascript.

Современная разработка знает неисчислимое множество способов упростить использование этих трех базовых технологий, сейчас основная часть кода пишется с использованием одного из трех* фреймворков (подтверждение - [StateOfJs2022](https://2022.stateofjs.com/en-US/libraries/front-end-frameworks/)):
- **React** - 380 упоминаний на hh. Простой и популярный
- **Vue** - 240 упоминаний на hh. Еще проще, но чуть менее популярный
- **Angular** - 155 упоминаний на hh. Сложный и малопопулярный, зато интересный. Считается, что на собеседовании ангулярщикам можно сразу засчитывать паттерны
- _**Svelte и Solid** - 3 и 0 упоминаний на hh. Эти двое пытаются догонять и набирать известность. Пока разрыв огромный, но когда-нибудь перегонят._

Исключения - старый код в огромных проектах, библиотеки и встраиваемые виджеты.


Условия лабораторных работ общие для всего потока, менять их скорее всего нельзя, чтобы все были в равных условиях.

***Но мне кажется, я никого не обижу, если разрешу желающим пользоваться современными технологиями.***

Например, в 1ой лабораторной по html-разметке вы можете попробовать отрисовать эту разметку не в html файле, а с помощью какого-нибудь фреймворка. С одной точки зрения это сложнее, я спрошу у вас немного про то, как ваш фреймворк генерирует HTML, с другой стороны, на мой взгляд, психологически проще учить что-то полезное.

Я советую выбирать React, как самый практичный вариант. На работе я переписываю проект с Vue2 на React. Для себя я немного учу Svelte.

***Важные замечания:*** ⚠️
- ***Обращайте внимание на мой комментарии к лабам.***
- ***5ую лабу всем обязательно делать по изначальному условию, без всяких фреймворков. Это сложнее, но полезно для понимания веба.***
- ***Нигде нельзя пользоваться готовыми библиотеками компонентов***

Выбирать "усложненный" вариант лабораторных я рекомендую всем потенциальным фронтендерам и бекендерам. Скорее всего, вторым когда-нибудь придется что-нибудь подправить на фронте, реальный пример - интеграция авторизации через сторонний сервис (login with Google), проще тестировать самому, чем звать фронта.


### [Лабораторная 1](https://docs.google.com/document/d/1ybmhKPyUyZvGaJI-3MrM9AleAW9Kzng8/edit#bookmark=id.gjdgxs) (html-разметка)

👮‍♂️В этой лабораторной обязательно использовать +- все перечисленные в условии html-теги.

На самом деле это большая тема. Vue, React и Angular разработчики в основном используют один единственный тег `<div/>` (ну и еще штук 10 от силы).
Остальные используются только если нужна поддержка слабовидящих или слепых пользователей, или для продвижения сайта в поисковиках.

💡Если кто-то хочет понять, зачем на самом деле нужны эти теги, то может посмотреть ДемиМурыча. Он интересно рассказывает, иногда немного скандально, сам я его заявления не проверял. Вот [3-х часовое видео](https://www.youtube.com/watch?v=7je1ygc9Gew&list=PLb-GUVrQsDzpr3faZfnLVz3v6k5tqs-hI&index=1&t=4926s&ab_channel=kirjs) про семантическую верстку.

### [Лабораторная 2](https://docs.google.com/document/d/1ybmhKPyUyZvGaJI-3MrM9AleAW9Kzng8/edit#bookmark=id.30j0zll) (стили без позиционирования)

💡 Для стилей вам хватит обыкновенного css, остальное дольше подключать.

Единственное исключение - tailwind. Это модная библиотека для css in html. С ним удобнее делать третью лабу. Подключать его сложно. Если подключили, сделайте пару CSS селекторов по БЭМ-у, показать, что умеете.

### [Лабораторная 3](https://docs.google.com/document/d/1ybmhKPyUyZvGaJI-3MrM9AleAW9Kzng8/edit#bookmark=id.3znysh7) (позиционирование и адаптивность)

💡 Позиционирование: если не хотите ломать голову - используйте flexbox. По-моему, все пользуются им. Вот [шпаргалка](https://tpverstak.ru/flex-cheatsheet/) (может понадобится VPN)
Адаптивность чуть приятнее делать с tailwind. Подключать его сложно.

### Лабораторная 4 (первый интерактив)
_к сожалению якоря в гугл доке кончились_

### Лабораторная 5 (разметка в рантайме)

⚠️***Обязательно делать на чистом Javascript, как в условии!*** ⚠️

Это, кажется, самая сложная лаба. На фреймворке она бы делалась слишком легко, на чистом Js придется помучится.

💡 Вам может понадобится работа с массивами. Не надо использовать циклы for и while. В Js все можно сделать [перебирающими методами массивов](https://learn.javascript.ru/array-methods) (аналог LINQ). Объекты тоже часто [приводят](https://learn.javascript.ru/keys-values-entries) к массивам.

### Лабораторная 6 (http-запросы и промисы)

💡 Для асинхронного кода, пожалуйста, используйте [async/await синтаксис](https://learn.javascript.ru/async-await).

### Лабораторная 7 (подключение библиотек)
